---
title: 浅论sql.DB配置
date: 2022-05-25 15:12:47
categories:
- golang
tags:
- mysql
---

`database/sql` 是 `golang` 官方提供的一套操作数据库的**接口和规范**。

其中， `sql.DB` 可以看做是数据库连接池的封装，它是协程并发安全的：

    DB is a database handle representing a pool of zero or more
    underlying connections. It's safe for concurrent use by multiple
    goroutines.

下面我们重点讨论几个参数配置。

### db.SetMaxOpenConns 方法

    SetMaxOpenConns sets the maximum number of open connections to the database.

    If MaxIdleConns is greater than 0 and the new MaxOpenConns is less than
    MaxIdleConns, then MaxIdleConns will be reduced to match the new
    MaxOpenConns limit.

    If n <= 0, then there is no limit on the number of open connections.
    The default is 0 (unlimited).

设置数据库打开连接数的最大个数，包括使用中和空闲中。

如果参数设置为0或者小于0，则表示没有限制。

默认值为0。

在高并发情况下，将值设为大于10，可获得比设置为1近六倍的性能提升；

而如果设置为0（没有限制），和设置为10性能差距并不明显。

### db.SetMaxIdleConns 方法

    SetMaxIdleConns sets the maximum number of connections in the idle
    connection pool.
    
    If MaxOpenConns is greater than 0 but less than the new MaxIdleConns,
    then the new MaxIdleConns will be reduced to match the MaxOpenConns limit.
    
    If n <= 0, no idle connections are retained.
    
    The default max idle connections is currently 2. This may change in
    a future release.

设置数据库的最大空闲连接数。

如果参数设置为0或者小于0，则表示不保留空闲连接。

默认值为2。

在高并发情况下，仅仅将该参数设置为1，可以获得比设置为0近20倍的性能提升；

但如果继续增加空闲连接数，性能提升并不明显，并且可能引起两个问题：

- 空闲的连接会占据内存
- 如果闲置时间过长，超过了 `mysql` 的 `wait_timeout` 参数设置的时间（默认值是8小时），
  该空闲连接会被自动关闭。此时 `sql.DB` 会自动重试两次，删除该连接并创建 一个新的连接

所以并不是越大越好

### db.SetConnMaxLifetime 方法

    SetConnMaxLifetime sets the maximum amount of time a connection may be reused.

    Expired connections may be closed lazily before reuse.

    If d <= 0, connections are not closed due to a connection's age.

设置可重用连接的最大时间。是指一个连接从创建到不可用的时间

如果该参数设置为0或者小于0，则表示连接没有最大生存期，可以被重用

默认值为0。

在高并发情况下，该值越小，连接就会越快被关闭，则会有更多的连接被创建；

但同时应注意，频繁地关闭和创建连接都是极消耗系统资源的。

### 总结

1. 首先，我们应显式设置一个 `MaxOpenConns` ， 不能超过数据库设置的最大连接数 `max_connections` ，
   同时，该值应小于数据库和基础结构所施加的对链接数的任何硬限制
2. 设置较高的 `MaxOpenConns ` 和 `MaxIdleConns ` 可能会有更好的性能。但同时得意识到，过多的
   空闲连接会导致性能的下降
3. 为了缓解第2点问题，需设置相对较短的 `ConnMaxLifetime` ，但是又不能太短，因为这可能导致正常
   连接的终止和连接不必要的关闭和创建 

对于中小型 `web` 应用，通常可以这样设置：

``` go
db.SetMaxOpenConns(25)
db.SetMaxIdleConns(25)
db.SetConnMaxLifetime(5*time.Minute)
```
